立ち入り禁止の フェンスなどにある このような 針金を 見たことは ありますか。
これは 鉄などの 金属で できています。
これが 長い時間たつと どうなるでしょうか。
このように 錆（さ）びます。
実は ここから ここヘの 変化は 化学変化の 一種です。
この動画では 金属の 中でも 特に 鉄に 注目して その化学変化について 見ていきます。
まず このような 実験を しました。
スチールウールを 知っていますか。
これは 鉄でできた たわしの ことです。
これを ピンセットで 取って ガスバーナーで 加熱しました。
加熱する 前は 鉄なので 金属です。
金属光沢（こうたく）が あります。
電流が 流れるという 性質が あります。
加熱後は どうなるでしょうか。
光沢（こうたく）が なくなり 真っ黒に なります。
そして 触（さわ）ると すぐに 崩（くず）れて もろいという 性質が あります。
また 加熱前と 後では 塩酸との 反応が 全然ちがいます。
具体的には 試験官に スチールウール つまり 鉄と加熱後の 物質を それぞれ 入れます。
そして その上から 塩酸を 垂らします。
そのようにすると スチールウールでは 鉄と 塩酸が 反応して 泡（あわ）が できます。
これは 実は 水素の 泡（あわ）です。
スチールウールの 鉄と 塩酸が 反応して 水素が 発生します。
しかし 加熱後の 物質は いくら 塩酸を かけても 泡（あわ）は 全然 反応しません。
このように 加熱前と 後では 全然 性質が ちがいます。
また このような 実験を しました。
アルミ箔（はく）で できた 器に スチールウールを しきつめます。
質量を 量ると 1.4gでした。
スチールウールだけを 加熱すると 加熱後の 質量は 1.8gでした。
なぜ 質量が 大きくなっているのでしょうか。
それは 空気中の 酸素と スチールウールの 鉄が 結びついた ためです。
もう少し 具体的に 言うと スチールウールの 中には 鉄があり そして 加熱することで 空気中の 酸素が くっつきます。
全く 新しい 物質に 変わりました。
その 物質の ことを 酸化鉄と 言います。
それでは 最後に 今回学習した 鉄と 酸素が 結びつく 反応について 復習します。
スチールウールなどの 鉄を 空気中で 加熱すると 空気中の 酸素が 結びついて 酸化鉄に なります。
そして 空気中の 酸素が 結びつくので 鉄から 酸化鉄に なる時は 必ず 質量が 増加します。
また 性質が 全然 ちがいました。
例えば 鉄は 金属なので 光沢（こうたく）が あります。
しかし 酸化鉄は 黒色になって 光沢（こうたく）は なくなります。
塩酸を 加えると 鉄と 塩酸は 反応して 水素が 発生します。
しかし 酸化鉄は 全然 反応しなかったです。
このように 化学変化が 起こると 全然 性質が 異なってしまいます。
このように 物質に 酸素が 結びつくとき その物質は 酸化された といいます。
そのため 今回の 反応も 鉄の 酸化と 言うことが できます。
酸素が 結びついて できた 物質である 酸化鉄の ことを 酸化物と 言います。